9

quam plerique amplexi sunt, magis suadet observatio elocutionis Livianae, qua scribit velut 1, 4, 6
tenet fama lupam sitientem ex montibus ad vaqitum cursum flexisse, 23, 11, 2 fama tenuit, quae pro·
pior vero est, haud plus fuisse modio, 38, 13, 6 sama ita tenet Celaenis Marsyam cum Apolline
tibiarum cantu certasse: ubi quod simplex verbum positum est, variat, ut Graece Plutarchus vita
Demosth. c. 28 loquitur λόγος ἔχει, :Thucydides 1, 10, 1 ὅ λόγος κατέχει, vel Livius 23, 44, 6 imber
continuus per noctem totam tenuit, contra 29, 27, 7 noctem insequentem eadem caliqo obtinuit (de quo
loco v. etiam infra p. 10) aut 39, 3, 2 tenuerunt causam ·- 8, 21, 10 causam obtinuere, 2, 42, 2 tenuere
tamen patres, ut cum L. Aemilio Caeso Fabius consul crearetur — ib. c. 43, 11 obtinuere tamen patreS,
ut in Fabia yeme consulatus maneret, 9, 12, 5 timor utrosque usque ad lucem quietos tenuit -— 8, 13, 13
reliqua consultatio est, quonam modo perpetua pace quiet s obtineamus, aliaque. Sed haerent- iu obiecto
quod ad fama‘ obtinuit posito, cum Livius alibi accusativum cum infinitivo subiecerit, statuuntque
infinitivum ex contextu orationis supplendum esse, velut factum esse. Frustra, opinor. Agnoscenda
potius est vulgata species accusativorum pronominalium generis neutri, qui verba accusativos proprie
non recipientia sequantur ad rem universe significandam. Itaque non aliter dicitur quod famc'z‘ obtinuit
ac quod quidam auctores sunt Liv. 23, 16, 15 et 30, 26, 7 (cf. 38, 50, 5 ut Valerius Antias auctor
est, 21, 38, 4 ita quidam auctores sunt, ubi potuerunt quod et id poni) aut quod propius accedit Quint.
inst. or. 1, 7, 30 eqo nisi quod consuetudo obtinuerit sic scribendum quidque iudi-co, quomodo sonat
collatum cum eis quae ib. 2, 1, 1 leguntur tenuit consuetudo, ut praeceptoribus eloquentiae discipuli
serius quam ratio postulat traderentur-st) Ellipsis in talibus prorsus fingitur. ltaque verba qumi et
plures tradidere auctores ct fam& obtinuit offensionem habere nullam iudicamus nec ob id esse cur
quod particula causalis ex H. J. Muelleri sententia (Zeitschr. f. Gymn. XXXVI, Jahresber. p. 280)
intellegatur. Quamquam hoc per se sane licet nec utrum praestet facile ad diiudicandum est. nisi quem
forte movebunt ThucydidiS, scriptoris a Livio frequenti imitatione expressi, verba quae leguntur 1, 10, 1
οὐκ ἀκριβεῖ ἄν τις σημείῳ χρώμενος ἀπιστοίη τοσοῦτον γενέσθαι, ὅσον οἵτε ποιηταὶ εἰρήκασι, καῖ ὁ λόγος
κατέχει. Nullo vcro pacto concedere possumus mutatione egere verba Liviana, qualem instituit

quae (corpora) superfunduntur et undique maqm'tudo sua vulneribus obicit. Monuit Madvig hoc structurae genus minus
accuratum proprie ibi locum habere, ubi casuum formae non discrepent, scilicet in neutro genere pronominis relativi.
in quo etiam Graecis scriptoribus placuit (v. Classen ad Thuc. 4, 17, 1) nec non nostris (v. Audresen ,Sprachgebraueh
und Sprachrichtigkcit im Dentschen‘ p. 125²). Sed in aliis quoque pronominibus idem sibi permisisse Latinos obser-
vare licet, velut in demonstrativo loquitur Livius 41, 16, 2 id cum ad senatum relatum esset senatusque ad ponti.
ficum collegium reiecisset, Nepos Dionis vita 4, 2 id cum factum multi indiqu-arentur maynaeque esset invidiae tyran-no,
Tacitus hist. 4, 53 id solum reliqio adnuere et prioris templi maynificentiae defuisse credebatur, in interrogativo
Livius 40, 46, 1 quid omnes aut offendat aut certe mutatum velint, in pronomine quidam Tacitus ann. 2, 83 quaedam
statim- omissa sunt aut vetustas obliteravit. Atque in substantivo quoque generis neutri idem ausus est Thucydides
6, 71, 2 καὶ χρήματα δὲ ἅμα αὐτόθεν τε ’ξτλλέξωνται καὶ παρ’ Ἀθηναίων ἔλθῃ, Livius autem vel adiuncto
substantivo feminino 29. 35, 8 tormenta machinasque et advexerat secum et ex Sicilia missa cum commeatu erant,
uon item 39, 40, 9 simultates nimio plures et exercuerunt eum et ipse exercuit eas, accusativo in posteriore membro
{er pronomen demonstrativum significato etsi congruentibus casuum formis substantivi.

ι) Notatu dignum est etiam quod Sallustius Ing. 17, 7 scribit his verbis: ab ea fama quae plerosque
obtinet (,beherrscht‘), obiecto personali posito, quod Ursino adeo displicuit, ut plerumque legendum suspicaretur plau-
sumque ferret Kritzii, Dietschio, ut tamquam glossemate uatum plerosque delendum censeret. Nec tamen multo
distant, quae Suetonius vita Aug. 6 scribit tenet vicinitatem opinio, tamquam et natus ibi sit et Livius 1, 28, 3 ne
vos falsa opimo teneat similiaque.

2

