, ss ἰ ,
2.

abnuentisque taedio laborem. Quod quamquam ipse auctor·coniecturae in altera, quae a. 1882 prodiit,
eorum librorum recensione in verborum ordinem non recepit - ut erat sane dubitantior de suis
commentis vergente aetate factus —‚ tamen-etiamtum probabile videri iudicavit ,quod aegre accusativus
desideraretur‘ (praef. IX), traxitque auctoritate sua Novakium, qui quidem incertum an propius
traditam scripturam accedere se ratus fessos abnuentesque esc taedio laborem nuper scribendum proposuit.
Nos igitur longe aliter sentimus. Ut enim Madvigium audiamuS, quod is emendat. Liv. p. 402²
abnuere labore nihil esse asseveravit argumentis uon adiectis, de ablativi causalis dubitatione facile
refutatur vel uno 1000 Liviano a Weissenbornio ascripto 35, 5, 5 et caesos permultos esse et qui
supersint, partim labore partim metu¹) remisisse ardorem puqnae. quue minus duritiae ablativus labore
eo de quo agitur loco habet, quod non ad unum abnuentis sed ad fessos etiam refertur, nec solus,
sed coniunctus cum altero taedio, ut nec opus sit ἓν oui δυοῖν, quod amant, intellegere tamquam
taedio laboris; cf. 8, 24, 11 sessi metu ae labore -— 22, 2, 4 si taedio laboris lonqaeque viae dilabe-
rentur, 21, 35, 6 fessis taedio tot malorum, Tac. ann. 1239 taedio curarum fessus. Nec magis abnuendi
verbum absolute positum offensioni debet esse. Quem usum quod poetis maxime Weissenborn
vindicat, non memini nec tamen de iis affirmo. Fortasse cogitabat alium infinitum eius verbi usum,
quem nunc non quaerimus et habemus velut Liv. 4, 13, 12 approbantibus eunctis primo Quinctius
abnuere, 6, 24, 9 abnuente ae prohibente colleqa cet. Sed utut id est, prosae scriptorum testimonia
non deesse puto, Sallustii quidem exemplum a Weissenbornio laudatum — extat autem in
Iugurthae bello 0. 68, 3 his verbis: ibt milites fessos itineris maqnitudine et iam abnuentis omnia
docet cet. — ad fidem faciendam non omnino aptum est, quamquam me quidem vel propter simi·
litudinem Livii verborum sessos abnuentesque taedio et labore iis astipulari fateor, qui omnia docet
coniungenda censent eodem modo, quo ib. c. 112, 3 cuncta edoctus. Nec dubium n'obis est, quin acer

Sallustianae elocutionis sectator Lucius Septimius epbem. bell. Troj. 3, 13 scripserit: ubi ad multum
diei barbari intenti iaculis fessi iam neque ita vehementes animadvertunt, ex parte una nostri erunzpunt,

ine-arsantesque sinistrum latus fundunt suyantque: neque multo post ex alio abnuentibus (sic codex
Berolinensis) iam barbaris ae sine ulla difficultate ver.s·is; nam quod nuper Ferd. Meister anxie
Sangallensem librum²) secutus edidit adnuentibus difficile est ad explicandum neque abeuntibus, quod
Perizonio scribendum videbatur, memoriae codicum satisfacit. Certius exemplum Tacitus brevitatis
int-er paucos studiosus scriptor et qui multa in absoluto verborum usu ipse novavit, suppeditat,
si modo auctoritatem optimi libri Medicei sequaris. In quo cum ann. 13, 35 haec scripta legantur:

 

¹) Huius orationis similis habetur 25. 24, 11 de Marcello ciptis Syracusis illacrimante: illam-imam (sine
casu i. q. ἀνακλαύσασθαι, ut inqemiseere aliaque) dieitur partim qaudio tantae perpetratae rei, partim vetusta yloria
urbis. Non tulit Harant (em. et adn. ad Τ. Livium p. 115) hanc diversam ablativorum rationem et partim [in] vetusta
qloria urbis scribi iussit, quod nobis quidem multo insolentius dictum videtur. Poterat sane ablativorum ratio exae-
quari velut scribendo partim gaudio partim memoria vetustae elon-iae urbae, ut legitur 39, 49, 5 cognitumque primum a
verecundia memoriaque meritorum haud secus quam ducem suum attollunt. Sed aliter maluisse videtur Livius, ut hic quoque
duae causae, quae ad tempus animum permovent quarumque altera in homine posita est, altera extra eum, eodem
sexto casu efferrentur. De posterioris ablativi specie rara illa quidem in Latino sermone satis erit admonuisse eorum,
quae Livius scripsit 22, 11. 6 apud cives sociosque v etuatate iam prope oblitos etue imperii (dictaturae scilicet -post
multos annos tum primum revocatae), Cicero Phil. 1,12‚ 30 siqnifieamnt se beneficio novo memoriam veteris doloris
abiecisse. Plura ex Ciceronis libris Madvig de fin. 1, 10, 33 p. 73³, ex Taciti Nipperdey ad anu. 3, 24 congesserunt.

²) Quamquam in eo est annuentibus, natum illud quidem ex adnuentibus pro abn. exarato, quo mendo velut
in Bambergensi codice Flori 2, 4 (3, 16) ξ 2 p. 81, 10 Jahn annuentibus pro abn. scriptum extat.

