14

vellent in tubulis publicis esse, in ea oratione, si recte sentimuS, verba uomina sua locum nou habent:
potius quod H. J. Muellero illud reicienti placuit (Zeitschr. f. G.-W. 1887 Jahresber. p. 20) prima
aut iuter prium. violenta sane mutatione scribendum erit, si neutiquam illa variatio ferri potest,
quam Madvig l. c.. eo excusavit, quod Livius ne ambigue iuter prima nomina seca concurrerent,¹)
vitavisset. Equidem neutram offensionem nec F riedersdorifii nec Luterbaclieii satis iustam causa-m
esse puto, cur a verbi& sicut a Madvigio leni medela constituta sunt, discedatur, quae quicumque
non ad vivum, ut aiunt, resecant, facile laturos esse nobis persuasum est. .

V. Sollemnis est in obtestando et utrique sermoni familiaris ea structura, qua pronomen
inter praepositionem eiusque casum interponitur hoc inodo prm-e precor. pv· ιιι furtivi thadee-a lecti,
per Venemm qtuwso compositumque eaput (Tib.) vel Ἀῑνμι-’μνωύς παῖ, προς σὲ τῶνδε γουνάτων,
υἴκτειρον ἐμᾶς (Eurip), quod loquendi genus praeter ceteros largis exempli< illustrarunt Drakenborch
ad Sil. It. 1, 658 et ἶ), 82, Muetaell ad Curt.' 4, 14 (55), 24 p. 345, Valckenaer ad Eur. Phoen.
1659. Eiusmodi orationis formam librariis interpolaudi ansam facile dare potuisse negari nequit
idque factum esse multis scriptorum latinorum locis plerique critici et olim crediderunt et hodie
pro certo habeut. Velut in verbiS, quae in Locrensium de iniuriis praesidii Romani conquestione
Liv. 29, 18. S) Spirensis codicis familia plene2) sic scripta habet quibus (legatis tribunisque sacri-
legis), per vos fisbmq ue mslrmu, putres conscripti, priusquam ‘orum seclus expietis. ueth in Italia
neque iu Africa quicquum red peso-eritis. Ubi quod - mirum saue —- aliquis per se ipsum rogatur
Gronovius nou terendum ratus per ros sidem vestrum edidit, ut cos· non insueto more a rogandi verbo

¹) Quamquam alibi non ita cluimus talium reperitur; cf. ⁴23. 4, 23 secmadmn eune (sc. partem) {ilem iudices dare
1ἵ 34, 8 ρι’ carpento (abl.) sedenti, 23, 26, 11 net· Numida His-luctu) equesstur fuit uec iaculator caeti-«to velocitate
puri (dat )‚ robore uuimi viriumque uliqtumtn praesumti (dut). Quo nomine frustra impugnat Harant l. c.. p. 298
vulgatam lectionem 45, 232. 5 (ιΙιί praedivite-⁴, uui, quos fortuna nou aequarent, Ιιιῖ)ι (dat.) sumptibus (abl ) pares, ubi
levidensis error codicis «equa-ret olim a tirynaco correctus est. ,Xon credo. inquit, Livium huiusmodi fraudes lectori
suo parasse. (fui enim legenti his surnplc'bus statim in mentem veniat, his dativo casu positum esse. sumptibus abla-
tivo? scio equidem eandem offensionem occurrere apud Sallustium (Cat. 20, 10 illis nuncu), sed perspicuitatem magis
curat Livius, et uliud monstrat codex. Itaque distinguendo codicis memorium adiuvat sic: alit praedic-ores, ulii, quos
fortuna uon aequm-ec u's, sumptibus pares Bona res est sane distinctio, Sed quaerere lubet, dempta ea paulisper
ex more veterum. qui celerius Huruntii scripturam legentes expedituri sint. Nonne manet offensio? Et alia incom-
moda habet illins lectio, ab concinnitate, qnod et tertia praeter necessitatem persona inducitur fortunae et dativus
iis iterum andiendus est, a grunnnatica, quod aequat-cut pravum tempus habet. a locutione, si quidem nusquam alibi
aequandi verbum Livius ita posuit. Contra vulssata quanto aequabilimibus membris decurrit belle variata aequandi
notione, quum, >i dormitantium commodo consulendum erat, sane versa vice instituere Livius poterat hoc modo qui-
bus {menna pur-es uon esunt, laos sumptibus aequantes, χἰητιιηα pro re familiari ex more posita, aequande· antem verbo
ut 31, 35, 2), ut uuum-0 quoq-uc eques pedesque leodem aequant ib. c. 36, 6. 37, 10. 25, 34, 14. 1, 533, 1, 33, 44, 8,
235, 213, 23. Fruudes antem, si quae sunt, ex Livii libris supra ascripsimue. Itaque malim virgulae (aequaret)
adiectionem quam illud infelix patrimonium, quod ne ipsum quidem sine ulla mutatione (iis pro his) procedit.
Contra recte l. c. p. 2134 idem vir doctus 43, 19, 5 vindobonensis scripturam quam xpe celeriorem deditionem
erectus praepositione ml initio inserta tenet reiecta vulgata qua spe celeriore deditione erectae, ubi ablativorum
com-uisum ambiguum duriorem esse sentimus quam 37, 45, 6 placatiore eo et sua et reglis spe invento aut 35, 44, 2
tutelo nuum-ibus xpe atqua: opinio-ne omm'um cap-iis. Harantii scriptura, quam vellem H. J. Mueller recepisset. exemplum
gemellum haLet 24, 37, 1 ml hane desectionem erecti sunt et aliarum eivitatium animi, similia ipse auctor dedit.

²) Nam quod inPuteaneo legitur priusquam eo msseritiis mediis omissis, id oculo inter scribendum a
priusquam ad quicq uam aberrante ortum esse facile intellegitur nec quisquam illam pleniorem scripturam inter-

polationi deberi hodie credet.

