13

-ub viqiliis st. c., quod quo distet a fessi somno ac viyiliis, aegre perspicias (cf. etiam ὃ, 48, 6
exercitus stationibus ve'qiliis sessus), Fr. Leo m. Rh. 35, 242 fessi . . . somno ac via ilk‘s sternunt corp„
ubi quod illis significare vult in illis (tyria, sermoni prorsus repugnat, Zingerle Sitzunysber, der
Wiener Akademie plait-hist. Classe 101 (a. 1882) p. 561 transponendo fessi vigiliis ac somno, ut
res consequens posteriorem locum obtineret, cf. tamen illud ὕπνῳ καὶ καμάτῳ ἀρήμενος et Liv. 26.
44, 9 in vulnera ac tela (ferrum 28, 22, 14) ruunt.

Lucius Septimius, quem modo advocavimus, memoriam revocat loci Liviani non minus
praeclara quam leni Madvigii emendatione in integrum restituti, quam, cum nuper dubitatio orta
sit, fortasse Septimii quibusdam verbis stabilire contingit. Scilicet libri 26,36, 11 post M. Laevini
consulis orationem de pecunia in classem parandam conferenda cum haec in codicibus legerentur:
..senatu *inde misso pro se quisque aurum- ct argentum et aes in publicum conferunt, tanto certamine
iniecto, ut prima ut inter primos nomina sua vellent in publicis tabulis esse, ut nec &amiciri
*accipiundo nec scribae. referundo sufficerent, Madvig em. Liv. p. 385² reiecta vulgata lectione aeque
sensu destituta (ut prima ui inter primos· 11. s.) una littera duplicata scribendum censuit ,ut pri ma
-aut inter primos nomina 31111ι cet. Quam scripturam in verborum ordinem receperunt Weissen-
born (1871), Herm. Joh. et Maur. Muelleri, Zingerle, LuchS, etiam Friedersdorff. Hic tamen iu
appendice critica editionis libri 26 p. 114 scrupulum movit, tamquam parum perspicuo discrimine
-distent prima ¹nomina et inter primos nomina: proprie enim nonnisi unum nomen primum esse posse,
secundum et tertium iam inter primos esse, ita ut certamen in eo versetur. ut suum quisque nomen
‚ primum vellet csse in tabulis, vel, si de pluribus agatur, ut inter primos sua nomina vellent. Itaque
suspicionem iacit duas lectiones iunctas habe1i ut prima et ut inter primos earumque posteriorem
veram esse, olim corrigendi causa supra versum scriptam. At nobis nimium in grammaticam
orationis formam videtur vir doctus inquirere. Nam prima aut inter primos nomina, quod nondum
adnotatum video, ad eum fere niodum scriptum est. quo Septimius eph. b. Troi. 2, 3 loquitur de Achille
et Aiace ita omni modo primi aut inter 1» ri 11103 bellantes praeclaram iam tum- virtutis suae
samam apud hosts-s atque inta- suos ‘fies-ere (quod ne ipsum quidem, cum de duobus certe agatur,
Friedersdorffi rationibus convenit) imitatus¹> Sallustii de Iugurtha verba c. 6, 1 leonem atque cilius
feras primus 11111 i 11 11 r ι’ m is ferire. Quare 110110111 quidquam detractum. Iam vero apparet 11011
‘recte Friedersdorffium negare certari tantum potuisse ut suum quisquc women primum vellet in tabulis
csse, *immo potuit, ut suum quisquc women primum aut (cum id uni tantum contingere posset.
saltem) inter prim 11 sive mavis ut sc quisque prim 11111- aut inter primos vellet in tabulis
esse. Et, hoc aut illo modo accuratius sane verba efferebantur simulque altera Madvigianae scrip-
turae difficultas tollebatur, quae Luterbachero visa est in variata per prima ct inter primos nomina
oratione. Sed quod is nov. ann. phil. CXXXI p. 614 ideo mavult nt pri mi aut intcr primos nomina sua

¹) Fragmentum Sallustii hist. IV, 66 Kr. (65 D.) ab Arusiano G. L. K. VI p. 487, 19 servatum infrequen-
tem stationem nostram incuriosamque tam ab armis, qui contulerit cum verbis Septimii 2, 42 Grai infrequentes tu m
incuriosique ab armis, apud Sallustium ex superiorum criticorum sententia tum pro tam, non iam, quod Keilio l. c.
rectius videtur, reponet; cf. etiam fr. ΙΙΙ, ‘72 Kr. (inc. 25 D.) invasere patentis tum et pacis modo effusas m·bes;
ceterum incuriosus ab armis vix recte Dietsch iuterpretatur incuriosus modo positis armis, potius nove dictum videtur
pro securus ab armis. Etiam sat ampla fragment-a Sallustii historiarum ex codice Aurelianensi palimpsesto proxime
-ab-Edmundo Haulero protracta Septimium imitatorem illustrant3 cf. Sall. hist. II rell. col. X, 9. 10 in Iordani ed.
ΠΙ (p. 131) inter quae trepida = Sept. 2, 43 et 3. 6 inter quae tum trepida.

