6

quodam orat-ionis flexu sententiam primariam pro secundaria ad priora accommodata inducit, velut
ann. 2, 21 imprompto iam Arminio ob continua pericula, sive illum reeens acceptum vulnus tardaverat,
ubi potius lianc continuationem exspectes: sive quod illam vuloms tardaverat, ib. 13, 15 venenum
accepit tramisitqroe, eoeso'uta alvo parum validum, sive temperamentum inerat, -ne statim saeviret, hist. 1, 76-
lonyinquae provinciae . . . . penes Othonem manebant, non partium stmla’o, sed erat qrande momen—
tum in nomine urbis ac praeteaeto senatus, Haec autem grata orationis varietas iam Livio aliquando-
placuit, sed neglecta adhuc ab interpretibus videtur, ut puta. 5, 47, 8 cui uniuersi selibras farris
ematulmnt, rem dictu parvam, ceterum inopia fecerat eam aryumentum ioeyens cantatae, 22, 22, 6
Abelux erat Sayuutc nobilis Hispanus, fidus ante Poenis, tuln, qualia plerumque scatet barbarorum in·
qen-ia, cum fortuna nudaverat fidem, 45, 17, 2 in Macedoniam consulares quattuor flammati, A.
Postumius Luscus . . . . Ο. Licinias Cras-sas eolleya in consulatu Pauli, tum proroyato imper-lo pro-
vinciam Galliam habebat, 3, 33, 5 lois prooeimo' hahita· Ieyata' tres qui Athenas ierant, simul ut pro
leyatione tam Ionyinqaa praemio esset honos, sinml peritos lenam mrem-inarum acl condenda nova iura
usui fore credebant. Extremo hoc loco potuit sane -a Livio scribi simul [qnod] peritos . . . usai fore.
credebant, quod nuper Harant l. c. p. 24 suasit, aut participialiter oratio conformari, quomodo
27, 3, 2 milites aedificiis amotos, simul ut cum ayro tecta urbis fruenda locarentur, simul metuens,
ne suum quoque exercitum nimia urbi-s amoenitas emolliret, sed praetulit primariam sententiam. Ceterum
aliud quoque, quo‘d Taciti exemplo firmari licuit, in illis verbis Harant iniuria mutasse nobis
videtur pro habiti scribendo additi, quae est lectio codicis cuiusdam ignobilis Veitbingensis plau·
sumque tulit H. J. Muelleri, non Madvigii. Contendit enim vir doctus ex tradita scriptura neque
aliud quicquam elici posse nisi lais proximi crediti sunt laissa leyecti tres nec verbum habiti eodem
sensu usurpari, quo creati aut electi, hoc recte, illud secus nostro quidem iudicio. Hoc enim dicit
LiviuS, postquam -tres decemviros alium aliam ob causam creatos narravit, legatos illos tres his
proximos dignitate iudicatos ac perinde tractatos esse h. e. nimirum creatos. Proximus interdum
(nam interpretes silent nec tamen vulgare dicendi genus est) eminenti sensu vocatur dignitate
ac meritis proximus ab aliquo: ‚den nachsten Anspruch habend, nachstw'urdig‘, velut Curtius Rufus,
postquam praemia ab Alexandro de fortitudine militari certantibus proposita esse memoravit, pergit:
primus onmium virtutis· causa donante est Atlcarrias senior, qni omissum apud Halicarnason a iuni-
oribus proelium unus maxime accenderat5 proximus ei Antiyenes visus est cet. (5, 2, 5), Vergilius in
iaculandi certamine ab Aenea instituto Aen. 5, 540 sq.

primum aute onmis victorem appellat Acesten.

nec bonas Eurytion praelato invidit honori,

quamvls solus avem caelo deiecit ab auo.

proximus inyrede‘tar donis, qui vinceda rupit,
ubi donis est ablativus qui vocatur respectivus (ct. Taciti locum mox laudandum) uec recte inter·
pretari videntur alii aut cam donis aut ex Servii sententia ad dmza accipienda. Habendi autem
verbum, quod Harautium tantopere offendit, interdum et putandi, iudicandi et tractandi¹) notionem
complectitur, sicut Tacitus ann. 2, 47, ubi duodecim claris Asiae urbibus motu terrae collapsis

¹) De effectu iudicandi3 cuius generis est, quod sententia videri dicitur, quae accipitur.- Liv. 26. 21, 4
meadum risum (aie vcrmietelnde Arcsicht warde tum Beer-Musa emonem), ut ovans arbem iniret, h. e. media sententia
visa est (2, 30, 1 mediam eonsilium Veryim' habebatur, quod tamen non acceptum est) eoque accepta est. qua pleniore
oratioue utitur Livius 36, 12, 3 media risa eat Clyto· sententia eoque accepta eat, ut ad reyem mitterentur leqatc.

Similiter alibi placere ponitur.

