15

aliquo omisso penderet, persuasitque Madvigio, Luchsio, Zingerleo, Maur. Muellero, alii defendunt.
ut Weissenborn adn. ad h. l. et Harant 1. c p. 145. Blanditur specie Gronoviana scriptura, sed
tamen ambiguum nobis est, quam recte mutaverit. Quamquam exempla, quae librorum memoriae
patroni afferunt, timeo ne adversarios non multum moveant, si quidem ita comparata sunt, ut
eandem dubitationem et correctionem facile recipiant nec omnia eandem rationem habeant. Sunt
autem haec fere: Liv. 40, 9, 7 per te patriumque nomen, ita me audias precor, tamquam si voce et
comploratione nocturna ‹sxcitas mila· quiritanti interfuisses, Curt. 9, 2 (10). 28 per vos olor-iamque
vestram„ qua Inmmnum vestim-mn exceditis, perque et mea in vos et in me restra merita, quibus invicem
contendimus. oro quaesoque, ue humanarum rernm terminos adeuntem . . . . deseratis, Sall. fr. hist.
2, 50, 13 Kr. (2, 41, 13 D.) per ros, Quirites, ct ι(ΙῘονίαφη maiorum, tolerate advorsa et consulite reipublicae,
ib. Iug. 14, 25 per vos, per liberos atque parentes vestros, per naaiestatem populi Romani. subvenite
milei misero. cui simile addi potest Cic. p. Planc. ᾗ 103 volite, iudices, per vos, per fortunas, per
liberos vestros, inimicis meis . . . dare laetitiam. In his certatim correxerunt Gronovius eumque
secutus Madvig per ie patrium nome-n, Acidalius per vos gloriam vestram, Kortte per vos, Quirites,
yloriam nun'ormn et per vos liber-03, Garatoni probantibus Wundero et Orellio per ros soi-lunas,
tollentes que, et, alterum per tamquam a librariis structuram sententiae non intellegentibus invecta.
Sed nec ex aequo omnia ea dicuntur, sicut tradita sunt. Nam velut per vos vestramque fidem. per
vos qim-iamque vestram possunt videri composita esse, ut in unum coeant eo dicendi more. quem
Vahlen ind. lect. Berol. 1885186 p. 14 persecutus¹) versum quendam ex Ennii Hectoris lytris a
Nonio grammatico p. 427, 25 servatum (Eun. trag. 221 Vahl.)
per tros et vostrum imperi-mn et sidem, Myrmidonum vigyiles commiserescite

a coniectura L. Muelleri Ribbeckio (Trag. rel. 159)‘“’) probata per ros et ‘rostrorum ducum 'imperinm
vindicavit-3 et legitur in eadem Locrensium oratione infra ξ 19 ad ros vestramque fidem supplices
coufuyimus. Sed de Ennio praevideo oblocuturos. qui verba ita expedienda malint per vesu-mn et
imperium rt fidem vos (rogo), Myrmidonum riqiles, commisemeite, quemadmodum etiam Vergilii versus,
quibus Pallas Arcadas fugientes ad proelium resumendum accendit Aen. 10. 369 sqq.

 

¹) Idem iure dubitat. num recte in versibus Euripidis Orest. 537
ὦ γέρον, ἐγώ τοι πρὸς σὲ δειμαίνω λέγειν,
ὅποι· 0-ιῖ μέλλει) σήν τε λ’(πήσειν 'sot-‘m
editores a codicibus discesserint scribendo cnm Musgravio ct Hermanno 3710,- 75- μέλλωσιίν τι λιτιιίσξιν as (ιέιίι.
Nescio an apte comparari potuerint ex latinis verba Sallustii Cat. 52, 8 qm? mihi atque animo meo nullius· usquam
delicti qratiam fecissem. Quo pertinet ctiam sollemnis mos in iurando, devovendo cet„ quo velut componunt vicero
de domo 57, 145 meque atque meum caput dez-ovi, catullus carm. 66, 40 adimo teque tuumque caput. Livius 30. 20. 7
Hannibalem in se quoque ae sumu ipsius caput exsec-mlum csse, ⁶26, 48, 12 obstr ocyore periurio non se solum saumque
caput, :ed simia militaria ct aquilas, 3, 48. 5 te tuumque caput scmfflatne hoc consecro,
²) Quod praeterea Ribbeck tetrametros trochaicos effecit, alterius versus initium obsecro mei fnisse tingens,
nec a sententia nec a locutione quidquam desideratur. Rectius alii continuos numeros pentametros agnoscunt. ut in
eadem fabula
at eoo, omnipotens, te exposco, ut hoe eonsilium Achivis auxili fuat
et in Cresphonte eiusdem poetae
o pietas, eam seeum advocant.- emet ad fontem, msste'dant corpora,
ubi idem versuum genus leni mutatione (pietas pro pie) simul cum sententia metro consulens nuper probavit Vahlen

ind. lect. Berol. 1888s89 p. 18 sqq.

