8

honos Meneni& (sc. esset), si- ffteret, consularibus comitiis est exclusus. Iam qui haec exempla per-
lustraverit a nobis distincta generibus, indicato, sicubi addi mutarive docti voluerunt, certam legem
a Livio in omittendis verbi substantivi coniunctivis observatam facile perspiciet3 scilicet continuit se
fere in interrogationibus indirectis, ibi quoque saepius omissionem leniens alius verbi subiunctivo per
et particulam copulato, id quod semel in enuntiato temporali instituit, cum semel in sententia modali
coniunctivum omiserit. Easdem autem rationes Tacitum in scriptis minoribns historiisque secutum esse,
in posterioribus longius progressum supra significavimuS, quod ut exemplis quoque cognoscatur, nunc
ascribimus hist. 4, 83 quaenam illa suffirstitio, quod numen intemoyant ann. 2, 9 uude ea deformitas oris·
intcrroyat, hist. 4, 34 tamquam perditae apud Romanos res et suis· victoria provenisset, 1, 21 dum Galbae auc-
toritas fluxa, Pisonis noandum coaluisset. Germ. 39 tamquam inde initia gentis, im· reynutor omniu-m deus.
Itaque de Livio sic iudicamus aut omnes locos corrigendos esse aut nullum nec partem ferendam
partem abiciendam, sicut Madvig cum multitado et visa et clamor accidisset toleravit, an augustiae m:-
superatae et in aequa loca pervenissent prorsus ferri posse negavit ,neque apud Livium neque apud
quemquam ante Tacitum ac vix apud quemquam praeter ipsum Tucitum‘, securus de eis, quae in
eodem orationis circuit-u paulo post leguntur quanti praeparati commeatus et unde supportarentur.¹)
ΙΙΙ. Similem ao pervim-endi verbum offensionem habuit apud plerosque obtinendi verbum
Liv. 21, 46, 10. Ubi cum codices melioris notae praebeant haec: servata· (in pugna Ticinensi P.
Cornelii Scipionis) consulis decus Coelius ad servu-m natione Liyurem delcqat. uzalim equidem de filio
verum esse, quod et plures tradidere auctores sed fama obtinuit, recte olim necessaria correctio auc-
tores et fama obt. adhibita est codicum lectioni ex vulgari interpolatione natae, qua librarii in
errorem inducti scriptura continua . . . sed pro . . . s et hic illic reponebant, velut Tac. ann. 6, 2.
in Med. alio sed honoribus pro alios et honoribus, Cic. fam. 6, 14, 2 in Med. cum fmtre sed propinqui
pro cum fratres et propinqui. Liv. 21, 47, 5 in Put. utres sed multorum pro utres et multorum,
Tac. ann. 2, 56 in Med. inqeniis sed situ pro ingeniis et situ.²) Sed dissident interpretes in rela-
tiva sententia expedienda, ambigentes maxime de voce sama, quo casu intellegenda sit. Nec defuit-
qui mutandam orationem censeret. Qui ablativum esse statuunt, enarrantes tama traditum est
(Liv. 5, 33, 2 fama tradetur, 27, 27, 13) necesse habent pronomen relativum in altera parte senten·-
tiae quarto, in altera primo casu accipere. Quod notum dicendi genus non abhorret a Livio, v.
40, 14, 8 illud quod fatetur et palam est³); nam Fabri aliena congessit. Tamen alteram rationem,

Nec aliter poetae, velut Horatius carm. 2, 7, 11 cum fracta virtus ct ›tainum-es turpe solum tetiyere mento vel Ver--
gilius Aen. 3, 53 ut opes fractae Teucrum et Fortuna recessit.

¹) Cf. etiam versus, qnos lergilius composuit Aen. 1, 516 sq.
nube cava speculantur amicti,

quae fortuna cie-123 (sit), classem quo litore le'mfltant,
luvenalis 3, 57 sq.
quae nunc divitibus yma acceptissima »vostris (sit),
et quos praecipue suyiam, properabo fateri.
2) Confer-as etiam, quae diximus in dissertatione, quae inscribitur: Quaestiones criticae et palaeographicae de
vetustissimis codicibus Livianis (Berolini 1885) p. 59 n. 1.
“ ³) Quod exemplum addendum est eis, quae Madvig opp. acad. II, 177 et comment. ad Cic. de fin. ὃ, 9, 26.

p. 650³ et Draeger synt. hist. lat. 11²· 3481, 1 p. 509 contulerunt et possunt aliis augeri, velut Tac. dial. 8 quod non a·
principe cve-cepenmt uec accipi possit, Germ. 18 quae nurus accipiant rursusque arl nepotes reserantur, Seu. tranqu. an. 8, 94

