12

donavit et in sua diorthosi sic scripsit:

⁹ μήτοι μὲν καμάτῳ ἇδηκότες ἡδέι ὕπνῳ

κοιμήσωνται
immemor eorum quae in Odysseae sexti libri versu 1 sq. leguntur

ὣς ὁ μὲν ἔνθα καθεῦδε πολύτλας δῖος 'Odi-amic,

’ἶῖπνῳ καὶ καμάτῳ ἀρημένος,
ubi non tam facile emendatio ei successisset. Cuius rei testis extat schol. Venet. A his verbis:
'l‘ διπλῆ ὅτι Ζηνόδοτος μή νοήσας τὸ σημαινόμενον γράφει ἀδηκότες ἡδέι ὕπνῳ κοιμήσωιιται, ἔτι δὲ
καὶ νῦν λέγομεν ὕπνον μεστὸν οὗ τὸν ἕξιπνωκότα α’λλιὶ τόν πολι) τὸ ὑπνωτικὸν ἐν αὐτῷ ἔχοντα· Hie ob-
servare licet in grammatica quoque arte sicut in aliis serie rerum omnia repeti: nam id ipsum quod
olim rudibus artis initiis Zenodotum, nuper viros doctos male habuit loeo Liviano, qui est 27, 47, 9,
traxitque ad magna molienda transponendo simul et inserendo atque eiciendo. Ibi enim postquam
Hasdrubalem certamen declinantem noctu eastra reliquisse ducesque itineris elam se subduxisse

narratum est, codices utriusque familiae nihil admodum variantes ita pergentem Livium faciunt:
desertum ab ducibus uymen primo per scyros palatur fessique aliquot somno ae viyilizs stermmt corpora
pa=sim atque infrequentia relinquunt siyna, Alanus em. Liv. I, 44 . . . . per (tyros palatur aliquot
[ᾗσι-(μῆ, fessique (ae) oiyiln's somno sternunt corpora passim, Wesenberg tidslcrift for l’ln'loloyi IX, 280
. . . per (tyros palatur fessique aliquot [itinere] ac oigliliis sternunt somno corpora pas-sim. Hanc vero
coniecturam novissimi editores Luchs. Friedersdorff, Maur. Muelle1·¹) ita amplexi sunt, ut in textu
exprimere non dubitarent, improbarunt H. J. Mueller et Madvig (ed. ΙΙ praef. VIIl). Non difficile
est ad suspicandum in emendando haud leviter movisse ea, quae in proximo superiore capite le-
guntur ξ 7 dum fessum via ae vignalis reficeret militem, in proxime subsequenti ξ 16 nam ey
pars nzayna ab siynis abzrant, nocte ‹Inops-i stratique som no passim per (tyros. et qui aderant,
itinere ae vigyiliasss sessi oisc arom umeris flas-tabant. Sed nenio serio contendet inde sequi
Livium illo quoque loco viam sive itm· eum viw'liis composuisse ae non somnum h. e. somnolenti-affl)
inde ortam (ut Il. l. c. Sollol. Viet. et Lips. ‹iyornm'av interpretantur). Hoc autem fieri potuisse
probant vel Homerica illa aliaque ab interpretibus ascripta, ut Horatii earm. 3, 4, 11 me Indo
s'ate'yatumqne somno fronde nova puerum palumbes terere, Tibulli 1, 3, 87 puella paulatim somno fessa
remittat opus. Quibus addo duo locos Lucii Septimii ephem. b. Troi. 6, 9 indicat Neop‘olemum
in spelunca fatiqatum naviqz'o somnoque iacere et 5, 12 sessis deinde multo eino atque ιεοιηηοῧ) barbaris

,silentio ad cit-itatem naviyant. Quo magis miror fuisse qui loco Liviano, cum sonmo fessi
probum iudicarent, tamen coniecturis indulgerent, velut Novak scribendo fessique aliqeeot somno

 

¹) Idem antea in nuntiis Gotting. a. 1880 p. 1464 in somno gerundium aliquod delitescere suspicatus erat
(quein ad modum dixit Livius 1, 54, 7 interroyando expectandoque sessuS, alibi milites stando lessi).

²) cf. Iuv. 6, 424 com-ivae miseri interea somnoque fameque torquentur.

³) Cui nou ex omni parte similia sunt quae habentur Liv. 29, 34, 11 rino et somn-o yi'avt's arma capere ’
voye-ndo, 25, 24, 6 gravatis omnibus vino somnoque, 4, 37, 2 festo die yracis somno epulisque incolas veteres novi colom?
noctu-rna caede adorti, Ov. met. 3, 608 ille mero somnoque yravis titubare videtur vixque sequi, Verg. Aen. 2, 265 in·
<cadunt urbem somno vinoque sepultam, Liv. 41, 3, 10 vino somnoque mersos iacere (eos), Front. strat. 2, 9, 7 resolutis
suis in nimiam semcritatem somnoque et mero pressis, Vei-g. Aen. 6, 520 tune me confectum euris (choreis Ribbeck ex Schraderi
coni.) somnoque yravatum infelix habuit thalamus pressitque iacentem duleis et alta quies, ΟΥ. met. 6, 658 somnoque
,orat-atum adqreditur ferm, Tae. ann. 4, 22 turbata mente respondit, tamquam ipse somno yraris atque co iynams, et
uxor sponte mortem sumpsisset (scilieet lunaticum se fingit praecipitatae coniugis reus).

