3

dehinc quia duritia caeli militiaeque multi· abnuebant deserebausqaeae, remedium severitate quaesitum
est, et priorum et horum temporum, quotquot inspexi, editores ex reliquis codd. duritia m abnuebant
reposueruut. Quod facile condonandum erat superioribus criticis vel e0, quod Mediceum pamm
diligenter excussum habebant. Sed post accuratam libri egregii lectionum perscriptionem, quae boc
demum saeculo instituta innumeris locis pristinum splendorem Taciteae orationi reddidit, miror
illo. loco spretum id esse, prae quo vulgata omnino sordeat, immo communem redoleat inter-
polationem. Nam nequid dicam de ablativi usu Tacito perquam familiari et in quo multo duriora ausus
est, vide sis v. g. eiusdem libri c. 16 postquam fervore (potionem Britannicus) aspernabatur = propter
fervorem, quis non sentit praeclare componi infinite illa duo abnuebant deserebantque‘? Sed magis
mirandum est Nipperdeium ne in vulgata quidem scriptura, quam sequitur, deserendi verbi usum
absolutum, quem tam bene cognoverat, agnoscere sed duritiam iterum eo referre.

II. Magnae offensioni fuit viris doctis pe rvince ndi verbum cum obiecto personali coniunc-
tum adnexa per ut sententia in his Livii verbis 42, 45, 4 qui (Hegesilochus) cum in summo
magistratu esset, multis orationibus¹) pervicerat Rhodios, ut omissa reyum fovendorum spe Romanam
societatem retinerent. Insolentem locutionem Drakenborch cum notasset, mutandum censuit pervicerat,
Rhodii ut . . . retinerent. Quam coniecturam Madvig propter verborum pravam²) collocationem reiecit et
ipse, cum emendationes Livianas primum emitteret, perduxerat Rhodios (p. 536), in altera editione (p.
647 sq.) potius pervicerat apud Rhodios legendum existimavit, cuius rationes emendandi exceperunt
Weissenborn et Harant (l. c· 248), ille perpulerat Ra. tamquam ex Drakenborchii sententia edenS, hic
pervicerat ad Rh. proponens. Atque hos quidem Madvigii auctoritate motos esse non tam miramur
quam ipsum in codicis memoria temptanda perseverasse, cum iam non nescium haberet Tacitum
hist. 3,74 dixisse stantem pro qradibus Palatii et preces parantem pervicere, ut absisteret. Atqui
constat Tacitum, qui ipse quoque multa in sermone Latino novavit eorumque rursus aliis auctor
extitit, Livii vestigia non semel premere. Nonne igitur tutius vel hoc uno loco Taciteo nisi Livium
in hoc quoque loquendi genere Tacito praeiisse statuemus quam reponemus, quod aut tritius
est aut non minus insuetum aut vel deterius? Nam neque perducendi verbo ita usus est Livius
ac ne alii quidem nisi perraro (Plaut. Most. 1983 frequentius est adducere et inducere) neque

‘ pervincere apud seu ad alqm. ullo sermonis usu defenditur. Sed eius ipsius, quam in dubitationem

vocant, structurae exempla alia non passim, sed tamen certa inveniuntur. Velut idem Tacitus ann.
15, 17 scribit illam non verbera, non iqnes pervicere, quin obiecta denegaret, contra sine obiecto
ib. 11, 34 sed non ideo pervicit, quin suspensa responderet, saepissime apud Livium, ut 2, 40, 2
pervicere certe, ut et Veturia et Volumnia in castra hostium irent. ³) Similiter simplex vincendi verbum

 

¹) Sic vulgo recte scribitur: codex vindobonensis multiorationibue exhibet, unde Grynaeus multis rationibus
effecerat3 cf. tamen locum similem 32, 28, 8 his orationibus perv icerunt, ut consules in senatus auctoritate
fore se dicerent, si idem tribuni plebis facerent.

²) ‚Perverse eminente populi nomine, quasi comparatio aliqua sit! Cf. 28, 15. 14 transitio sociorum, fuya
ut tutior mora videretur, fecit, 23,17, 12 satis ferme armatorum ad tam atqua moenia tuenda erat, penuria frumenti,
nimium etiam ut videretur hommum, efficiebat, 3, 64, 9 satis factum leqi aiebat, quae numero nusquam praefinito,
tribuni modo nt relinquerentur, sanciret, 9, 24, 4 perpulit, prope adiuncta moenibus Romana caetra ut sex
milia ab oppido removerentur, 31, 31, 2 Macedones, deseneioneni nt accusatione potiorem haberemus, effecerunt,
24, 26, 11 tum ommis pro se precibus, puellis nt saltem parcerent, orare instita similiaque.

⁸) Copiis a Maur. Muellero ad h. 1. in appendice p. 154 sq. congestis addo 26, 38, 11. 29, 31, 4. 32, 22, 8
28, 8. 33, 16, 3. 47, 6. 35, 33, 7. 37, 16, 4. 17, 7. 39, 32, 12. 42, 18, 6.

1*

